Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Support Admin Manood sa kissasia.cam o kisskh.org
♪The world decays, in gloom I stray♪
♪Nawasak ang mundo, sa dilim ako'y naliligaw♪
♪Right and wrong, in frost engraved♪
♪Tama at mali, in frost engraved♪
♪On dreams of love, blades clash and sway♪
♪Sa mga pangarap ng pag-ibig, ang mga talim ay nagsasalpukan at umiindayog♪
♪Alone I ride, blood still unswayed♪
♪Mag-isa akong sumakay, hindi pa rin umaagos ang dugo♪
♪Through heaven's mirth and earth's despair♪
♪Sa pamamagitan ng katuwaan ng langit at kawalan ng pag-asa ng lupa♪
♪Toasting the moon, I drink the chill air♪
♪Pag-ihaw sa buwan, iniinom ko ang malamig na hangin♪
♪Though hearts like battlefields may be♪
♪Kahit na ang mga puso ay parang mga larangan ng digmaan♪
♪Let fate write its uncertainty♪
♪Hayaan mong isulat ng tadhana ang kawalan nito♪
♪From this life to the great unknown♪
♪Mula sa buhay na ito hanggang sa dakilang di-kilala♪
♪Who'll stand with me, on thrones unknown?♪
♪Sino ang tatayo sa akin, sa mga tronong hindi alam?♪
♪I'll wander through this life to guard you♪
♪Gagala ako sa buhay na ito para bantayan ka♪
♪Through mortal realms, serene I roam♪
♪Sa pamamagitan ng mga mortal na kaharian, matahimik akong gumagala♪
♪With you, the world becomes my home♪
♪Sa iyo, ang mundo ay naging tahanan ko♪
♪Unbroken, bold, as I have sworn♪
♪Hindi naputol, matapang, gaya ng aking isinumpa♪
♪I'll roam this life, and feel no torn♪
♪Maglalakbay ako sa buhay na ito, at hindi makaramdam ng punit♪
♪Our souls embraced, no regret born♪
♪Ang aming mga kaluluwa ay niyakap, walang pagsisisi ipinanganak♪
♪By twilight's lamp, though night be worn♪
♪Sa pamamagitan ng ilawan ng takip-silim, kahit gabi ay pagod♪
♪Through deepest dark, I'll find the morn♪
♪Sa pinakamalalim na dilim, hahanapin ko ang umaga♪
=Fight For Love=
=Fight For Love=
=Episode 6=
=Episode 6=
♪Snow falls silent, soft and light♪
♪Tahimik, malambot at magaan ang niyebe♪
♪Tinting strands of hair in white♪
♪Pagkulay ng mga hibla ng buhok sa puti♪
♪Through the sorrows of the past, I tread♪
♪Sa mga kalungkutan ng nakaraan, tinatapakan ko♪
♪Till my heart finds rest at last♪
♪Hanggang ang puso ko ay nakahanap ng kapahingahan sa wakas♪
♪Blades may strike and words may sting♪
♪Ang mga talim ay maaaring tumama at ang mga salita ay maaaring sumakit♪
♪I'll stand fierce through everything♪
♪I'll stand fierce through everything♪
♪With you, I ask the earth and sky♪
♪Sa iyo, hinihiling ko sa lupa at langit♪
♪Our love, like ink, will never die♪
♪Ang ating pag-ibig, tulad ng tinta, ay hindi mamamatay♪
♪A moment, a lifetime♪
♪Sandali, habang buhay♪
♪As long as I breathe, I'll stand by your side♪
♪Hangga't humihinga ako, tatayo ako sa tabi mo♪
♪Our vow is carved where walls arise♪
♪Ang ating panata ay inukit kung saan bumangon ang mga pader♪
♪Time won't dim the fire in our eyes♪
♪Hindi papalabo ng panahon ang apoy sa ating mga mata♪
The Wei family's century of merit
Ang siglo ng merito ng pamilya Wei
was bought with thousands,
ay binili ng libu-libo,
tens of thousands of lives
sampu-sampung libong buhay
from our clan.
mula sa aming angkan.
It must not,
Hindi dapat,
and will not, fall here.
at hindi, babagsak dito.
If His Majesty insists on condemning Wei Yun,
Kung ipipilit ng Kanyang Kamahalan na kondenahin si Wei Yun,
we will kneel here without rising.
luluhod tayo dito ng hindi tumatayo.
Even if we freeze to death,
Kahit mamatay tayo sa lamig,
we will
gagawin natin
hold him up.
hawakan mo siya.
(Chengqing Gate)
(Chengqing Gate)
(Brother Wei Jun,)
(Kapatid na Wei Jun,)
(you broke your promise.)
(sinira mo ang iyong pangako.)
(But you died for our state.)
(Ngunit namatay ka para sa aming estado.)
(You are a hero.)
(Ikaw ay isang bayani.)
(From here on,)
(Mula dito,)
(Chengqing Gate)
(Chengqing Gate)
(even if I am alone,)
(kahit mag-isa ako,)
(I'll uncover the truth.)
(Aalisin ko ang katotohanan.)
(I won't let the traitor who leaked)
(Hindi ko hahayaan ang traydor na nag-leak)
(the crossbow plans go free.)
(Ang mga plano ng crossbow ay libre.)
(May your spirit)
(Nawa ang iyong espiritu)
(rest.)
(pahinga.)
(Chengqing Gate)
(Chengqing Gate)
Eat.
Kumain.
Lord Cao says
sabi ni Lord Cao
that you spent years on campaign
na gumugol ka ng maraming taon sa kampanya
and is used to this food.
at sanay na sa ganitong pagkain.
You'd
Gusto mo
better eat.
mas mabuting kumain.
No one
walang tao
will visit you
bibisitahin ka
again.
muli.
(Chengqing Gate)
(Chengqing Gate)
Han.
Siya.
Wei Qiu,
Wei Qiu,
escort Lady Han back.
escort si Lady Han pabalik.
Yu,
Yu,
Lan is pregnant.
Buntis si Lan.
Let her return too.
Hayaan mo din siyang bumalik.
Wei Qiu,
Wei Qiu,
escort Lady Lan as well.
escort din si Lady Lan.
Careful.
Mag-ingat.
(Tablet of Wei Zhong, Marquis of Zhenguo)
(Tablet ng Wei Zhong, Marquis ng Zhenguo)
(Chengqing Gate)
(Chengqing Gate)
Look, entire Wei family
Tingnan mo, buong pamilya ni Wei
are still kneeling.
nakaluhod pa rin.
They've been kneeling a long time.
Matagal na silang nakaluhod.
Yes.
Oo.
And right here at the gate.
At dito sa gate.
(Zhang An, Deputy Minister of Personnel)
(Zhang An, Deputy Minister of Personnel)
Deputy Minister Zhang,
Deputy Minister Zhang,
where are you going?
saan ka pupunta
Mr. cao,
Mr. matangkad,
I'm going to another gate.
Pupunta ako sa ibang gate.
I won't enter from here.
Hindi ako papasok dito.
Why?
Bakit?
Heroes rest here.
Nagpahinga ang mga bayani dito.
How could I take their path?
Paano ko tatahakin ang kanilang landas?
The side gate is enough.
Sapat na ang side gate.
Such pretense.
Ang ganyang pagpapanggap.
Lady Chu,
Ginang Chu,
why pretending like this?
bakit nagpapanggap ng ganito?
If kneeling could move His Majesty,
Kung ang pagluhod ay makagalaw sa Kanyang Kamahalan,
what use
anong gamit
is our law?
batas natin?
Mr. Cao is right.
Tama si G. Cao.
You ignore the law and try
Binabalewala mo ang batas at subukan
to coerce the throne.
upang pilitin ang trono.
The law may be rigid.
Maaaring mahigpit ang batas.
Our laws exist for the people.
Ang ating mga batas ay umiiral para sa mga tao.
Duke of Ning and Lord Cao,
Duke ng Ning at Panginoon Cao,
you've reversed cause and effect.
binaligtad mo ang sanhi at bunga.
Teacher.
Guro.
Sincerity
Katapatan
can pierce stone.
kayang tumagos ng bato.
Academician Gu,
Academician Gu,
what does that old man's
ano ang ginagawa ng matandang iyon
saying mean?
sinasabing masama?
Mr. Cao,
Ginoong Cao,
the snow is coming.
paparating na ang niyebe.
Best hurry.
Pinakamabuting magmadali.
If you can't take it,
Kung hindi mo kayang tanggapin,
go rest a while.
magpahinga ka muna.
I'm fine.
ayos lang ako.
If you can stand,
Kung kaya mong tumayo,
so can I.
kaya ko rin.
Sister,
ate,
are you alright?
ayos ka lang ba
Just because you called me "Sister,"
Dahil lang sa tinawag mo akong "Ate,"
I must hold on.
Kailangan kong kumapit.
Since we're here,
Dahil nandito na tayo,
there's no turning back.
wala nang balikan.
Linyang, it's freezing.
Linyang, nagyeyelo.
Don't go.
huwag kang pumunta.
Chu Linyang!
Chu Linyang!
Dressed like this,
Nakasuot ng ganito,
are you going to the palace?
pupunta ka ba sa palasyo?
You returned from Fengling injured
Bumalik ka mula kay Fengling na nasugatan
and haven't attended court.
at hindi nakadalo sa korte.
Now, with the Wei family in crisis,
Ngayon, kasama ang pamilya Wei sa krisis,
you go despite illness?
pupunta ka sa kabila ng sakit?
Chu Yu is already married into the Wei family.
Si Chu Yu ay kasal na sa pamilyang Wei.
At this moment
Sa sandaling ito
you should avoid suspicion.
dapat mong iwasan ang pagdududa.
Otherwise His Majesty
Kung hindi, Kamahalan
will doubt our families' ties.
magdududa sa ugnayan ng ating mga pamilya.
If we
Kung tayo
anger Duke of Ning,
ikinalulungkot ang Duke ng Ning,
how will the Chu family survive?
paano mabubuhay ang pamilya Chu?
Mother,
nanay,
in the wind and snow at the Chu Mansion,
sa hangin at niyebe sa Chu Mansion,
someone can holds an umbrella for us.
may pwedeng maghawak ng payong para sa atin.
But before the palace gates,
Ngunit sa harap ng pintuan ng palasyo,
no one shields Yu from the storm.
walang nagtatanggol kay Yu mula sa bagyo.
I'm going today
Pupunta ako ngayon
not for anyone else,
hindi para sa iba,
but for her.
ngunit para sa kanya.
She chose to marry into the Wei family.
Pinili niyang magpakasal sa pamilya Wei.
She chose to kneel at the palace gates.
Pinili niyang lumuhod sa pintuan ng palasyo.
Every bit of suffering
Bawat pagdurusa
is her own doing.
sarili niyang gawa.
Linyang,
Linyang,
this family
pamilyang ito
isn't only her.
hindi lang siya.
If something happens to you,
Kung may mangyari sa iyo,
what will Mother and I do?
ano ang gagawin namin ni Inay?
Do you only
Ikaw lang ba
see Chu Yu as you sister,
tingnan mo si Chu Yu bilang kapatid mo,
but not me?
pero hindi ako?
Jin,
Pakiramdam,
if you were the one kneeling at the gate today,
kung ikaw ang nakaluhod sa gate ngayon,
I would go without hesitation
Pupunta ako nang walang pag-aalinlangan
to shield you as well.
para protektahan ka rin.
I don't believe you.
hindi ako naniniwala sayo.
Linyang, make your choice
Linyang, make your choice
between Jin and Yu today.
sa pagitan ni Jin at Yu ngayon.
If you step out that gate,
Kung lumabas ka sa gate na iyon,
you lose me as your sister.
nawala ako bilang kapatid mo.
Jin,
Pakiramdam,
stop being childish.
tigilan mo na ang pagiging bata.
I must go today.
Kailangan kong pumunta ngayon.
Mother,
nanay,
Yu is holding up
Napahawak si Yu
the entire Wei family alone.
nag-iisa ang buong pamilya Wei.
No one stands behind her.
Walang nakatayo sa likod niya.
I am her brother,
Ako ang kanyang kapatid,
her family.
kanyang pamilya.
How can I do nothing?
Paanong wala akong magagawa?
Brother!
Kuya!
Your Majesty,
kamahalan,
Wei Yun is now
Si Wei Yun ay ngayon
imprisoned by the Court
ikinulong ng Korte
of Judicial Review,
ng Judicial Review,
yet Minister Cao
pa Ministro Cao
has found no solid evidence
ay walang nakitang matibay na ebidensya
against the Wei family.
laban sa pamilya Wei.
Without evidence,
Kung walang ebidensya,
Wei Yun should be released.
Dapat palayain si Wei Yun.
I beg Your Majesty to show mercy.
Nakikiusap ako sa Kamahalan na magpakita ng awa.
I, Chu Linyang, implore
Ako, si Chu Linyang, ay nakikiusap
Your Majesty to pardon Wei Yun.
Kamahalan, patawarin mo si Wei Yun.
Young General Chu,
Batang Heneral Chu,
you came to court too today.
pumunta ka rin sa korte ngayon.
My father died for the state.
Namatay ang aking ama para sa estado.
Now
Ngayon
I am weak in body, and
mahina ako sa katawan, at
my younger sister bears the burden alone,
ang aking nakababatang kapatid na babae ay nagdadala ng pasanin nang mag-isa,
defending Wei family's honor
pagtatanggol sa karangalan ng pamilya Wei
with all her loyalty.
sa lahat ng kanyang katapatan.
I cannot bear it,
hindi ko kayang tiisin,
so I beg for her sake.
kaya nakikiusap ako para sa kanya.
General Chu, are you trying to sway
Heneral Chu, sinusubukan mo bang umindayog
His Majesty with sentiment?
Kanyang Kamahalan na may damdamin?
Seventy thousand loyal souls
Pitumpung libong tapat na kaluluwa
lie buried in Baidi Valley, Your Majesty.
nakaburol sa Baidi Valley, Kamahalan.
This cannot be investigated
Hindi ito maaaring imbestigahan
overnight.
magdamag.
Please give
Pakibigay
the Court more time.
mas maraming oras ang Korte.
I will definitely
gagawin ko talaga
unveil the truth.
ibunyag ang katotohanan.
If the Wei family is truly innocent,
Kung talagang inosente ang pamilya Wei,
we will clear their name.
lilinisin natin ang kanilang pangalan.
Your Majesty,
kamahalan,
seventy thousand
pitumpung libo
died because Wei Zhong
namatay dahil kay Wei Zhong
sought merit and acted rashly.
humanap ng merito at padalus-dalos na kumilos.
Seven members of the Wei family died.
Pitong miyembro ng pamilya Wei ang namatay.
Are their lives considered lives,
Ang kanilang buhay ba ay itinuturing na buhay,
but the seventy thousand
ngunit ang pitumpung libo
are not?
hindi ba?
Duke of Ning,
Duke ng Ning,
hearing you speak
marinig kang nagsasalita
so confidently,
kaya may kumpiyansa,
one might think
baka isipin ng isa
you actually
ikaw talaga
was there in Baidi Valley.
ay doon sa Baidi Valley.
Your Highness, you jest.
Your Highness, nagbibiro ka.
I am but a civil official,
Ako ay isang opisyal ng sibil lamang,
unfit for the battlefield.
hindi karapat-dapat para sa larangan ng digmaan.
Good.
Mabuti.
Since you insist,
Dahil pinilit mo,
I will support you.
susuportahan kita.
A war I choose to fight,
Isang digmaang pinili kong labanan,
I never lose.
Hindi ako talo.
Changming?
Changming?
You came too?
Dumating ka rin?
Forgive me, Brother.
Patawarin mo ako, Kuya.
I shouldn't be here,
Hindi dapat ako nandito,
but this concerns Huan.
ngunit ito ay may kinalaman kay Huan.
As his aunt,
Bilang kanyang tiyahin,
I cannot stay away.
Hindi ko kayang lumayo.
Her Highness is right.
Tama ang kanyang Kamahalan.
Since the Crown Prince
Mula noong Crown Prince
and General Yao are here,
at nandito si Heneral Yao,
let them recount
hayaan silang magkwento
the events so His Majesty
ang mga pangyayari kaya Kamahalan
may judge fairly.
maaaring humatol ng patas.
Huan is grown,
Malaki na si Huan,
brave and capable
matapang at may kakayahan
even in the battlefield.
kahit sa larangan ng digmaan.
About what happened in Baidi Valley,
Tungkol sa nangyari sa Baidi Valley,
even if he says nothing,
kahit wala siyang sinasabi,
I believe
naniniwala ako
the Court
ang Korte
will uncover the truth.
magbubunyag ng katotohanan.
As crown prince
Bilang prinsipe ng korona
and His Majesty's only bloodline,
at ang tanging kadugo ng Kanyang Kamahalan,
he knows Him best.
pinakakilala niya Siya.
His Majesty never spares
Ang Kanyang Kamahalan ay hindi nagpapatawad
a guilty man
isang lalaking may kasalanan
nor wrongs an innocent one.
ni mali ang isang inosente.
Am I right,
tama ba ako,
Huan?
Huan?
Father,
ama,
though seventy thousand died,
kahit pitumpung libo ang namatay,
the Wei family
ang pamilya Wei
has always been loyal.
ay palaging tapat.
Everything they did
Lahat ng ginawa nila
was for the realm
ay para sa kaharian
and the people.
at ang mga tao.
Their merits outweigh faults.
Ang kanilang mga merito ay mas malaki kaysa sa mga pagkakamali.
Please spare Wei Yun.
Mangyaring iligtas si Wei Yun.
Your Majesty,
kamahalan,
if a man sheds blood
kung ang isang tao ay nagbuhos ng dugo
for the realm,
para sa kaharian,
yet his widows and orphans
gayon pa man ang kanyang mga balo at ulila
must still suffer cold and scorn,
kailangan pa ring magdusa ng lamig at pangungutya,
if a family that has fought
kung ang isang pamilya na nag-away
for four generations
para sa apat na henerasyon
still leaves its descendants disgraced,
hinahayaan pa rin ang kanyang mga inapo,
then the hearts
pagkatapos ay ang mga puso
of those
ng mga iyon
seventy thousand
pitumpung libo
who died will freeze.
kung sino ang namatay ay magyeyelo.
Your Majesty,
kamahalan,
for the Wei family's
para sa pamilya Wei
century of loyalty,
siglo ng katapatan,
please free Wei Yun.
mangyaring palayain si Wei Yun.
We beg Your Majesty.
Nakikiusap kami sa Kamahalan.
- We beg Your Majesty.
- Nakikiusap kami sa Iyong Kamahalan.
Your Majesty,
kamahalan,
this case is grave.
grabe ang kasong ito.
Even with all these pleas,
Sa kabila ng lahat ng mga pakiusap na ito,
the law cannot be ignored.
hindi maaaring balewalain ang batas.
Please rule impartially.
Mangyaring mamuno nang walang kinikilingan.
You rascal,
Ang bastos mo,
speaking wildly again.
nagsasalita na naman ng ligaw.
Your Majesty,
kamahalan,
if you add my plea,
kung idadagdag mo ang aking pagsusumamo,
surely it carries weight.
tiyak na may bigat ito.
Your Majesty,
kamahalan,
since even Duke of Hu
dahil kahit Duke ng Hu
begs for the Wei family,
nagmamakaawa para sa pamilya Wei,
you might as well visit the Madam
baka bisitahin mo rin si Madam
of the Wei family at the palace gate.
ng pamilya Wei sa tarangkahan ng palasyo.
Once you see her,
Kapag nakita mo siya,
you will understand
maiintindihan mo
why we kneel here
bakit tayo lumuhod dito
and plea for them.
at pagsusumamo para sa kanila.
(Chengqing Gate) His Majesty arrives!
(Chengqing Gate) Dumating ang Kanyang Kamahalan!
Still pretending.
Nagpapanggap pa.
If you admire them so much,
Kung sobrang hinahangaan mo sila,
wait till you die,
maghintay hanggang mamatay ka,
you can have your descendants
maaari kang magkaroon ng iyong mga inapo
set out your memorial tablet too.
itakda din ang iyong memorial tablet.
Mind your step, Your Majesty.
Ingatan mo ang iyong hakbang, Kamahalan.
Whose wife are you?
Kanino ka asawa?
Your Majesty,
kamahalan,
I am
ako
the wife
ang asawa
of General Wei Jun,
ni Heneral Wei Jun,
the daughter of Chu Jianchang, Chu Yu.
Ang anak ni Chu Jianchang, si Chu Yu.
You kneel here asking to see me
Lumuhod ka dito humihiling na makita ako
for what matter?
para saan?
My entire family has come
Dumating na ang buong pamilya ko
to beg Your Majesty
magmakaawa sa Kamahalan
to release Wei Yun.
para palayain si Wei Yun.
The state has its laws.
Ang estado ay may mga batas nito.
Yes,
Oo,
I understand.
naiintindihan ko.
Laws
Mga batas
are not for personal desires.
ay hindi para sa pansariling hangarin.
I was born into a military family
Ipinanganak ako sa isang pamilyang militar
and once followed my father to war,
at minsan sumunod sa aking ama sa digmaan,
taking the protection of home as my duty,
ginagawa ang proteksyon ng tahanan bilang aking tungkulin,
the Wei family even more so.
ang pamilya Wei lalo pa.
I do not know what crime the Wei family committed,
Hindi ko alam kung anong krimen ang ginawa ng pamilya Wei,
nor what crime Wei Yun committed.
o kung anong krimen ang ginawa ni Wei Yun.
I only know the Wei family's loyalty.
Ang alam ko lang ay ang loyalty ng Wei family.
If Your Majesty
Kung ang Kamahalan
insists he pay
pilit na binabayaran niya
for his mistakes,
sa kanyang mga pagkakamali,
I beg you
pakiusap ko
let him die on the battlefield,
hayaan siyang mamatay sa larangan ng digmaan,
not
hindi
in prison,
sa kulungan,
to honor
parangalan
the Wei family's devotion to the realm.
ang debosyon ng pamilya Wei sa kaharian.
(Spirit Tablet of Wei Jun Spirit Tablet of Wei Zhong)
(Spirit Tablet ng Wei Jun Spirit Tablet ng Wei Zhong)
(Spirit tablet of Wei Ya)
(Espiritu tablet ng Wei Ya)
(Spirit tablet of Wei Rong)
(Espiritu tablet ni Wei Rong)
Bring Wei Yun to court.
Dalhin si Wei Yun sa korte.
Yu.
Yu.
I, Wei Yun,
Ako, si Wei Yun,
bows before Your Majesty.
yumukod sa harap ng iyong kamahalan.
What...
ano...
How did he get hurt like this?
Paano siya nasaktan ng ganito?
He was only jailed,
Siya ay nakulong lamang,
how did it become this?
paano naging ganito?
Cao Yan!
Cao Yan!
I did not know
hindi ko alam
the Court was this incompetent.
ang Korte ay walang kakayahan.
Do you only torture confessions out of people?
Pinapahirapan mo lang ba ang mga pag-amin mula sa mga tao?
Your Majesty,
kamahalan,
I am fearful.
Natatakot ako.
I acted strictly under orders
Mahigpit akong kumilos sa ilalim ng mga utos
and would never overstep.
at hinding-hindi lalampas.
Was it under imperial orders
Nasa ilalim ba ito ng imperyal na utos
that you whipped my father
na hinampas mo ang aking ama
and brothers' coffins in public?
at mga kabaong ng magkapatid sa publiko?
Whipped Lady Yu?
Hinagupit si Lady Yu?
And drove my mother to her death in the street?
At pinalayas ang aking ina sa kanyang kamatayan sa kalye?
The Wei family is a family of criminals.
Ang pamilyang Wei ay isang pamilya ng mga kriminal.
If I am a criminal,
Kung ako ay isang kriminal,
my guilt should be judged by His Majesty.
ang aking kasalanan ay dapat hatulan ng Kanyang Kamahalan.
I ask you:
tanong ko sa iyo:
did His Majesty order these things?
iniutos ba ng Kanyang Kamahalan ang mga bagay na ito?
Answer me.
Sagutin mo ako.
I have not yet been convicted,
Hindi pa ako nahatulan,
yet you abuse private punishment
ngunit inaabuso mo ang pribadong parusa
and mistreat an official.
at pagmamaltrato sa isang opisyal.
Was that under His Majesty's orders as well?
Sa ilalim din ba ng utos ng Kanyang Kamahalan?
Chancellor.
Chancellor.
Your Majesty.
Kamahalan.
The case is not yet concluded,
Hindi pa tapos ang kaso,
yet Mr. Cao
pa G. Cao
has disgraced the entire Wei family.
ay pinahiya ang buong pamilya Wei.
This is a shame
Ito ay isang kahihiyan
of our dynasty.
ng ating dinastiya.
Guards!
Mga bantay!
Cao Yan, Minister of Justice,
Cao Yan, Ministro ng Hustisya,
for dereliction of duty and abuse of power,
para sa pagpapabaya sa tungkulin at pag-abuso sa kapangyarihan,
take him to the dungeon
dalhin siya sa piitan
to await judgment.
upang maghintay ng paghuhukom.
Your Majesty!
Kamahalan!
I am innocent!
inosente ako!
I acted for the state!
Kumilos ako para sa estado!
Your Majesty! Your Majesty!
Kamahalan! Kamahalan!
Your Majesty, have mercy!
Kamahalan, maawa ka!
Your Majesty! Spare me!
Kamahalan! Patawarin mo ako!
Your Majesty!
Kamahalan!
Thank you, Your Majesty.
Salamat, Kamahalan.
Your Majesty is wise.
Ang iyong kamahalan ay matalino.
Wei Zhong was
Si Wei Zhong noon
my study companion in childhood.
ang aking kasama sa pag-aaral noong pagkabata.
Since he died for the country,
Dahil namatay siya para sa bayan,
I must
ako dapat
show care
magpakita ng pangangalaga
for his bloodline.
para sa kanyang bloodline.
Wei Yun,
Wei Yun,
I hope you live well
Sana mabuhay ka ng maayos
and restore the Wei household.
at ibalik ang sambahayan ni Wei.
As long as you live,
Habang ikaw ay nabubuhay,
the Wei family's spirit lives on.
nabubuhay ang diwa ng pamilya Wei.
Yun,
Yun,
do you understand
naiintindihan mo ba
my burdens?
aking mga pasanin?
I don't understand many things.
Hindi ko maintindihan ang maraming bagay.
I only know
ang alam ko lang
I am of the Wei family.
Ako ay sa pamilya Wei.
I will protect the realm,
Poprotektahan ko ang kaharian,
the land, and the people,
ang lupain, at ang mga tao,
with no regret in life or death.
na walang pagsisisi sa buhay o kamatayan.
Good.
Mabuti.
Go back
Bumalik ka
and recover well.
at gumaling ng maayos.
Thank you, Your Majesty.
Salamat, Kamahalan.
(Chengqing Gate)
(Chengqing Gate)
(Spirit Tablet of Wei Jun Spirit Tablet of Wei Zhong)
(Spirit Tablet ng Wei Jun Spirit Tablet ng Wei Zhong)
♪The great snow withers, falling♪
♪Ang malaking snow ay nalalanta, bumabagsak♪
♪Into night, bleak and sprawling♪
♪Sa gabi, madilim at nababagsak♪
♪The wind sings♪
♪Ang hangin ay umaawit♪
♪A hazy elegy♪
♪Isang malabo na elehiya♪
♪Lands left behind♪
♪Mga lupaing naiwan♪
♪Choices ahead♪
♪Mga pagpipilian sa unahan♪
♪In this moment♪
♪Sa sandaling ito♪
♪Fall silent♪
♪Tumahimik♪
♪Like moon on the water♪
♪Tulad ng buwan sa tubig♪
♪Our tale is but a dream♪
♪Ang ating kwento ay panaginip lamang♪
♪All that I cherished♪
♪Lahat ng itinatangi ko♪
♪Crumbles with time♪
♪Nadudurog sa oras♪
♪In vibrant robes♪
♪Sa makulay na damit♪
♪On spirited steed♪
♪Sa masiglang kabayo♪
♪It ends up scattered over the lonely world♪
♪Nakalat ito sa malungkot na mundo♪
♪Soon♪
♪Malapit na♪
♪The past is now veiled in dust♪
♪Ang nakaraan ay natatakpan na ng alabok♪
♪Like moon on the water♪
♪Tulad ng buwan sa tubig♪
♪Our tale is but a dream♪
♪Ang ating kwento ay panaginip lamang♪
♪In a glance over shoulder♪
♪Sa isang sulyap sa balikat♪
♪Longing has turned to sand♪
♪Ang pananabik ay naging buhangin♪
♪Whose youth♪
♪Kaninong kabataan♪
♪accompanied by twilight♪
♪sinasamahan ng takipsilim♪
♪Is buried beneath these hills and streams?♪
♪Nakalibing ba sa ilalim ng mga burol at batis na ito?♪
♪At heaven's edge, a crescent remains♪
♪Sa gilid ng langit, nananatili ang isang gasuklay♪
I've come back alive.
Nakabalik akong buhay.
Good,
mabuti,
you didn't keep me waiting long.
hindi mo ako pinaghintay ng matagal.
You haven't come to the palace in a long time.
Matagal ka nang hindi pumupunta sa palasyo.
Do you still remember this centennial soup?
Naaalala mo pa ba itong centennial soup?
You used to
Dati ka
love it.
mahal ito.
Thank you, Brother.
Salamat, Kuya.
But time has passed,
Ngunit lumipas ang panahon,
and my tastes have changed.
at ang aking panlasa ay nagbago.
I fear I'll
Natatakot ako
disappoint you.
biguin ka.
As long as you come often,
Hangga't madalas kang pumupunta,
I'll have them
Kukunin ko sila
prepare anything you like.
maghanda ng kahit anong gusto mo.
Thank you.
salamat po.
I came today
Dumating ako ngayon
to ask something of you.
para may itanong sayo.
I know,
alam ko,
you're here about
narito ka tungkol sa
the Wei family.
ang pamilya Wei.
Yes.
Oo.
I'm here for the Wei family,
Nandito ako para sa pamilya Wei,
and for you.
at para sayo.
Your rule is already unstable,
Ang iyong panuntunan ay hindi matatag,
do you not see it?
hindi mo ba nakikita?
Generals of Chu and Wei have fallen one after another,
Ang mga heneral ng Chu at Wei ay sunod-sunod na bumagsak,
as if the army has lost both arms.
parang nawalan ng dalawang armas ang hukbo.
Our state has been at war year after year.
Ang ating estado ay nasa digmaan taon-taon.
Now even Wei Zhong is gone.
Ngayon kahit si Wei Zhong ay wala na.
If you don't release Wei Yun
Kung hindi mo pakakawalan si Wei Yun
to lead the Wei household,
upang pamunuan ang sambahayan ni Wei,
when war breaks out again,
kapag sumiklab muli ang digmaan,
who will hold the line?
sino ang hahawak ng linya?
I know you wish
Alam kong gusto mo
to balance civil and military power
upang balansehin ang kapangyarihang sibil at militar
and avoid strong military clans growing too close.
at iwasan ang malalakas na angkan ng militar na lumalagong masyadong malapit.
And I know the Duke of Ning
At kilala ko ang Duke ng Ning
supports peace talks with North Qi
sumusuporta sa usapang pangkapayapaan sa North Qi
to gain time to recover,
magkaroon ng oras para makabawi,
to win without fighting.
upang manalo nang hindi lumalaban.
But you cannot
Ngunit hindi mo magagawa
negotiate from a losing position.
makipag-ayos mula sa isang nawawalang posisyon.
My rule
Ang aking panuntunan
was built with your blood and tears.
ay binuo ng iyong dugo at luha.
I won't let you down.
Hindi kita pababayaan.
Since you already has a plan in mind,
Dahil may naiisip ka nang plano,
I'm relieved.
Nakahinga ako ng maluwag.
I'll take my leave.
Magpapaiwan ako.
When will you visit the palace again?
Kailan ka ulit bibisita sa palasyo?
Whenever you summons me,
Sa tuwing tatawagin mo ako,
I will come.
sasama ako.
But there are some past matters
Ngunit may ilang mga nakaraang bagay
I do not wish to hear again.
Ayoko nang marinig ulit.
Back then,
Noon,
so I could inherit
para makapagmana ako
the throne,
ang trono,
Changming married the Jinxi Military Governor,
Nagpakasal si Changming sa Gobernador Militar ng Jinxi,
buying his support for me.
binibili ang kanyang suporta para sa akin.
But after the wedding,
Ngunit pagkatapos ng kasal,
she suffered endless torment.
dumanas siya ng walang katapusang paghihirap.
She has
Siya ay mayroon
escaped that misery,
nakatakas sa paghihirap na iyon,
yet I know
pa alam ko
my Changming
aking Changming
has never
ay hindi kailanman
truly healed.
gumaling talaga.
Those memories remain
Nananatili ang mga alaalang iyon
a knot between us.
isang buhol sa pagitan namin.
I
ako
owe her so much.
utang na loob sa kanya.
My Lady,
aking ginang,
the way you're drinking that medicine
ang paraan ng pag-inom mo ng gamot na iyon
looks like you're ready to die heroically.
mukhang handa ka nang mamatay sa kabayanihan.
Who'd imagine
Sinong mag-imagine
our fearless Lady Chu
ang aming walang takot na Lady Chu
is actually
ay talagang
afraid of medicine?
takot sa gamot?
Right,
tama,
how is Wei Yun?
kamusta si Wei Yun?
General Wei,
Heneral Wei,
I need to press out
Kailangan kong i-press out
the pus in your leg before applying medicine.
ang nana sa iyong binti bago lagyan ng gamot.
Bear with it.
Magtiis ka.
Doctor,
doktor,
please
pakiusap
be gentle.
maging malumanay.
I've seen mountains of corpses
Nakakita na ako ng mga bundok ng mga bangkay
on the battlefield,
sa larangan ng digmaan,
how could I fear this?
paano ako matatakot dito?
It's bone-deep.
Ito ay hanggang buto.
You must rest more.
Dapat magpahinga ka pa.
I'll take my leave.
Magpapaiwan ako.
How is she?
kamusta na sya?
Why do you care about him?
Bakit mo siya pakialam?
You look like this—
Ganito ang itsura mo—
sick and wounded—
may sakit at sugatan—
because of him.
dahil sa kanya.
And this is his family's home.
At ito ang tahanan ng kanyang pamilya.
Plenty of people care for him here.
Maraming nag-aalaga sa kanya dito.
My lady,
aking ginang,
even in the southwest,
kahit sa timog-kanluran,
you never fell ill like this.
hindi ka nagkasakit ng ganito.
But after just days in the Wei household,
Ngunit pagkatapos lamang ng mga araw sa sambahayan ni Wei,
you're making up
nagpapaganda ka
for every sickness
para sa bawat sakit
and disaster
at kalamidad
you never had.
hindi ka nagkaroon.
I don't regret it.
Hindi ako nagsisisi.
I don't regret saving Wei Yun.
Hindi ako nagsisisi na iligtas si Wei Yun.
My Lord.
Panginoon ko.
Linyang?
Linyang?
Yu.
Yu.
Linyang,
Linyang,
why are you here?
bakit ka nandito?
You were gravely ill,
Malubha kang nagkasakit,
so I came to bring you home.
kaya pumunta ako para iuwi ka.
But seeing you like this,
Pero pag nakikita kitang ganyan,
you seem to be recovering well.
mukhang gumaling ka ng mabuti.
Of course!
Syempre!
Who am I?
Sino ako?
I'm Chu Yu,
Ako si Chu Yu,
strong as ever.
malakas gaya ng dati.
But I still worry.
Pero nag-aalala pa rin ako.
Yu,
Yu,
come home with me.
samahan mo ako pauwi.
There are many ways
Maraming paraan
to find the truth.
upang mahanap ang katotohanan.
You don't have to sacrifice yourself like this.
Hindi mo kailangang isakripisyo ang iyong sarili ng ganito.
- I can't just watch you... - Linyang,
- Hindi ko kayang panoorin ka lang... - Linyang,
what I'm investigating
ang iniimbestigahan ko
isn't solved yet.
ay hindi pa nalulutas.
The road I'm walking
Ang daang tinatahak ko
hasn't reached its end.
hindi pa umabot sa dulo.
Besides, didn't I save
Tsaka hindi ba ako nagligtas
Wei Yun today?
Wei Yun ngayon?
The Wei family hasn't fallen.
Ang pamilya Wei ay hindi bumagsak.
And I believe
At naniniwala ako
winter's snow will melt,
matutunaw ang niyebe sa taglamig,
and spring's flowers will bloom.
at ang mga bulaklak ng tagsibol ay mamumulaklak.
I won't give up.
Hindi ako susuko.
I will keep going.
Itutuloy ko.
Young General Chu
Batang Heneral Chu
wanted to take Lady Chu back home,
Gustong iuwi si Lady Chu,
but she
ngunit siya
insisted on staying.
nagpumilit na manatili.
The doctor visited her.
Binisita siya ng doktor.
She only needs
Kailangan lang niya
a few days' rest.
ilang araw na pahinga.
(Duke of Ning's Mansion)
(Duke ng Ning's Mansion)
Duke.
Duke.
Academician Gu,
Academician Gu,
in court today,
sa korte ngayon,
what possessed you
kung ano ang nagmamay ari sa iyo
to forget
para makalimot
who granted you
na nagbigay sa iyo
your current success?
ang iyong kasalukuyang tagumpay?
You're angry that
Galit ka niyan
I didn't stand up for you?
Hindi ako tumayo para sayo?
Father,
ama,
the doctor said your liver fire is high.
sabi ng doktor mataas ang apoy mo sa atay.
Please don't get angry.
Pakiusap huwag kang magalit.
Drink some tea please.
Uminom ka ng tsaa.
Chusheng
Chusheng
is not an ungrateful man.
ay hindi isang taong walang utang na loob.
There must be
Dapat meron
a misunderstanding.
isang hindi pagkakaunawaan.
Here,
dito,
have some tea.
uminom ng tsaa.
If you won't drink it,
Kung hindi mo ito inumin,
I won't believe any "misunderstanding."
Hindi ako maniniwala sa anumang "hindi pagkakaunawaan."
Father,
ama,
the tea is very hot.
ang tsaa ay napakainit.
His seat is also very hot.
Napakainit din ng upuan niya.
Let him feel it.
Hayaan mo siyang maramdaman.
Thank you for the tea.
Salamat sa tsaa.
Wait.
Teka.
Let me
Hayaan mo ako
fill your cup to the brim.
punuin ang iyong tasa hanggang sa labi.
You know it's hot now?
Alam mo bang mainit ngayon?
So listen.
Kaya makinig ka.
Otherwise, go back to the southwest.
Kung hindi, bumalik sa timog-kanluran.
There's only cold tea there.
Tanging malamig na tsaa lang ang mayroon doon.
I will remember
tatandaan ko
your teachings,
iyong mga turo,
Duke.
Duke.
Chusheng!
Chusheng!
♪If not for dreams by windswept flight♪
♪Kung hindi para sa mga pangarap sa pamamagitan ng windswept flight♪
♪How would my hand find yours tonight?♪
♪Paano mahahanap ng aking kamay ang iyo ngayong gabi?♪
♪This moonlit glow, in dusk's soft veil♪
♪Ang ningning ng buwan na ito, sa malambot na tabing ng dapit-hapon♪
♪Hears heartbeats tell their secret tale♪
♪Naririnig ang mga tibok ng puso na nagsasabi ng kanilang lihim na kuwento♪
♪Thoughts ablaze like beacon's fire♪
♪Ang mga pag-iisip ay nagniningas na parang apoy ng beacon♪
♪Outline your form in golden lyre♪
♪Ibalangkas ang iyong anyo sa gintong lira♪
♪Through thorns we've trod and trials passed♪
♪Sa mga tinik ay ating tinahak at dumaan ang mga pagsubok♪
♪Each grief and joy forever cast♪
♪Ang bawat pighati at saya ay walang hanggan♪
♪Let the fierce warmth within your gaze♪
♪Hayaan ang mabangis na init sa iyong tingin♪
♪Melt this war-torn world's cruel maze♪
♪Tunawin ang malupit na maze ng mundong ito na napinsala ng digmaan♪
♪Still through the frost, I'll walk with you♪
♪Sa kabila ng hamog na nagyelo, sasamahan kita sa paglalakad♪
♪Our mountains and our streams anew♪
♪Ang ating mga kabundukan at ang ating mga batis ay muli♪
♪Dawns greet the spring we longed to see♪
♪Binabati ng bukang-liwayway ang tagsibol na inaasam nating makita♪
♪Through meadows where wild larks soar free♪
♪Sa mga parang kung saan ang mga ligaw na lark ay pumailanglang nang libre♪
♪Let countless sails cross this worldly tide♪
♪Hayaan ang hindi mabilang na mga layag na tumawid sa makamundong tubig na ito♪
♪When lonely shadows turn to two♪
♪Kapag ang malungkot na anino ay naging dalawa♪
♪Through countless turns and all we've borne♪
♪Sa hindi mabilang na mga pagliko at lahat ng ating kinaya♪
♪No regret ever could be sworn♪
♪Walang pagsisisi na maisusumpa♪
♪Dawns greet the spring we longed to see♪
♪Binabati ng bukang-liwayway ang tagsibol na inaasam nating makita♪
♪Beneath heaven's vault, in harmony♪
♪Sa ilalim ng vault ng langit, sa pagkakaisa♪
♪Let tears now fall for yesterday's strife♪
♪Hayaan ang mga luha ngayon ay bumagsak sa alitan ng kahapon♪
♪We've reached this blossom-covered hill♪
♪Narating na natin itong burol na natatakpan ng bulaklak♪
♪I'll follow you through every dream♪
♪Susundan kita sa bawat panaginip♪